TEM, havacılıkta emniyet kültürünün geliştirilmesi ve operasyonel güvenliğin artırılması amacıyla benimsenen bir yaklaşımlardan birisidir.
1994 yılında Texas Üniversitesinin İnsan Faktörleri araştırma projesi ile gündeme gelmiş ve ilk olarak Delta Airlines'ın katılımı ile Tarifeli uçuşlarda Jump-seat'e yerleştirilen gözlemciler ile bir hat denetim metodu oluşturuldu. 
Bu metod öyle birden bire ortaya çıkmadı
Daha öncesinde Havacılık gündemine oturmuş olan CRM'in (ekip üyeleri arasındaki iletişimi, işbirliğini,  liderlik becerilerini ve kaynakları etkin bir şekilde kullanmayı vurgulayarak operasyonel güvenliği artırmayı amaçlamaktadır.)'in bir uzantısı olarak ortaya çıkmış ve hatta CRM'i kapsayan bir yapısı vardır denebilir.
TEM, riskli durumları tanımlama, değerlendirme, anlama ve yönetme sürecini içerirken, aynı zamanda istenmeyen uçak durumları ile etkili bir şekilde başa çıkma becerilerini de geliştirmeyi hedefler.

TEM bileşenleri
Tehdit ve Hata Yönetimi (TEM)  modelinde üç temel bileşenden oluşur : tehditler, hatalar ve istenmeyen hava aracı durumları (UAS). 
Model, tehditleri ve hataları uçuş ekipleri tarafından zaten yönetilmesi gereken günlük operasyonlarının bir parçası olduğunu görüyor. İstenmeyen hava aracı durumu (UAS) yönetimi ise emniyetsiz bir sonuçtan kaçınmak için son fırsatı temsil eder.

Kısaca Tehdit ve Hatalar iyi yönetilemezse UAS a sebep olur, UAS'da iyi yönetilemezse sonucu kazalara kadar giden emniyetsizlikler yaratabilir.

Tehditler
Tehditler, “kokpit ekibinin etkisi dışında meydana gelen, operasyonel karmaşıklığı artıran ve etkili şekilde yönetilmesi gereken olaylar” olarak tanımlanıyor.  
Peki nedir bu operasyonel karmaşıklığı artıran olaylar :
örneğin olumsuz meteorolojik koşullar (WS,CB,Türbülans,TS ,icing) havalimanı ile alakalı durumlar (yüksek manialarla çevrili meydan, kirli pist , complex prosedürler) , uçakta  arıza olabilir , hava trafik kontrolörleri de insan hata yapabilirler, bakım çalışanları gibi , yani kokpit ekibinin dışında gelişen olumsuz durumlar TEM modelinde TEHDİT olarak görülüyor

Hatalar
Hatalar “ uçuş ekibinin niyet veya beklentilerinden KASITSIZ sapmalarına yol açan eylem veya eylemleri” tanımlar. Yönetilmeyen veya hatalı yönlendirilen durumlar , sıklıkla istenmeyen uçak durumlarına neden olur.

Hatalara örnek olarak,
yaklaşma parametrelerinin muhafaza edilememesi, 
ya da yanlış bir patern uygulanması, 
gerekli bir callout’un yapılmaması 
veya bir ATC izninin yanlış yorumlanması olmaması sayılabilir.

İstenmeyen Uçak Durumu (UAS) örnekleri

Aircraft handling errors — Uçak kullanım hataları

Uçak kontrolü (durum cayrosu)
Dikey, yanal  veya sürat sapmaları,
Gereksiz hava oluşumu katedişleri
Yetkisiz hava sahası katedişi
Uçak limiti dışında operasyon
Stabil olmayan yaklaşma
Stabil olmayan yaklaşmadan inişe devam etmek
Piste uzun oturuş, palyede yüzme, sert iniş veya orta hatt dışına iniş

Ground navigation  — Yerde seyrüsefer

yanlış taksi yoluna veya piste devam etmek
Yanlış taksi yolu, ramp, gate veya bekleme noktası

Incorrect aircraft configurations  — Yanlış uçak konfigürasyonu

yanlış sistem konfigürasyonu
yanlış uçuş kumandası konfigürasyonu
yanlış otomasyon konfigürasyonu
yanlış motor konfigürasyonu
yanlış ağırlık ve balans konfigürasyonu

Karşı önlemler
Bazı önlemler, havacılık sistemi tarafından sağlanan “hard(ware)” kaynaklar üzerine kurulmuştur
Airborne Collision Avoidance System (ACAS);
Ground Proximity Warning System (GPWS),
Standard operation procedures (SOPs);
Checklists;
Briefings;
Training
TC-MAD Saygılarla Sunar
